# Требования к исходному коду на языке C# #

## Общие правила

Для именования используются два стиля:

#### Стиль Pascal

Первая буква идентификатора и первая буква каждого последующего присоединенного слова являются прописными. Стиль Pascal можно использовать для идентификаторов, состоящих из трех и более букв. Например: `BackColor`.

#### Стиль Camel ("верблюжий")

Первая буква идентификатора является строчной, а первая буква каждого последующего присоединенного слова — прописной. Например: `backColor`.

* Не использовать префиксы или суффиксы (например, венгерскую нотацию), за исключением случаев, явно указанных в данном документе;
* По возможности избегать использования сокращений;
* Не использовать для классов, пространств имен или интерфейсов имена, потенциально или явно конфликтующие со стандартными идентификаторами, а также (по возможности) совпадающие с наименованиями классов и т.д. стандартных библиотек классов Microsoft;
* Использовать имена, которые ясно и четко описывают предназначение и/или смысл сущности;
* У всех элементов, поддерживающих модификатор доступа, настоятельно рекомендуется указывать модификатор. В качестве исключения допускается не указывать модификатор доступа «internal» у класса;
* Не использовать аббревиатуры в идентификаторах, если только они не являются общепринятыми. Например, GetWindow, а не GetWin;
* Широко распространенные акронимы рекомендуется использовать для замены длинных фраз. Например, UI вместо User Interface.

## Пространства имен

* Для именования пространств имён используется стиль Pascal;
* Использование пространств имён является обязательным. Корневым пространством имён для всех классов, разработанных в рамках проекта OneScript, должно являться пространство `OneScript`, например `OneScript.ScriptEngine`;
* Корневым пространством имён проекта должно являться пространство имен, одноименное самому проекту, например: OneScript.(ProjectName). При этом корневое
пространство допускается опускать в физическом названии проекта, для упрощения навигации в IDE;
* Классы, структуры, интерфейсы и перечисления должны быть сгруппированы в пространства имён, согласно их функциональности; 
* Запрещается использовать одно и то же имя для класса и для пространства имен.

## Классы и структуры

* Для именования класса необходимо использовать стиль Pascal;
* Не рекомендуется использование вложенных типов (классов, структур, перечислений);
* Запрещается использование общедоступных вложенных типов (классов, структур, перечислений). Для группировки типов должны использоваться пространства имен;
* Не допускается использование специальных префиксов, поясняющих, что это класс. Например, FileStream, а не CFileStream;
* Рекомендуется использовать составное имя, когда класс принадлежит некоторой специфичной категории, например FileStream, StringCollection, IntegrityException. Это относится к классам, которые являются потоками (Stream), коллекциями (Collection, Queue, Stack), ассоциативными контейнерами (Dictionary), исключениями (Exception);
* Рекомендуется каждый класс и структуру объявлять в отдельном файле исходного кода с названием, совпадающем с названием класса/структуры;
* Рекомендуется члены класса отделять друг от друга одной пустой строкой;
* Члены класса должны быть упорядочены в следующем порядке:
    * вложенные типы;
    * поля;
    * конструкторы;
    * свойства;
    * методы;

   При этом частные (private) методы надо стараться располагать после методов, его вызывающих, как можно "ближе" к ним. 
    
### Константы

* Имена констант записываются заглавными буквами, отдельные слова разделяются подчеркиванием, например `MAX_COUNT`, `REQUEST_IN_ACTION`;
* В тексте программы не должны использоваться «магические числа», необходимо использовать константы;
* Допустимо использование констант, таких как 0, 1, -1 в том случае, когда они несут самостоятельную смысловую нагрузку (инкремент/декремент счётчика, инверсия знака, проверка длины строки на неравенство 0). Также допустимы явные случаи использования констант при их осмысленности (например, использование числа 100 при вычислении процентных показателей).

### Поля

* Все поля должны быть закрытыми (private). Для доступа к полю использовать свойства с необходимым уровнем видимости. При возможности использовать свойства с указанным модификатором доступа к аксессору, например:
```cs
public String Name { get; private set; }
```

* Для именования полей используется стиль Camel  с префиксом «_»;

### Свойства

* Для именования свойств используется стиль Pascal;
* Свойства для чтения не должны изменять внешнее состояние объекта;
* В именах логических свойств используйте утвердительную фразу (CanSeek вместо CantSeek). К именам логических свойств можно дополнительно прибавлять префикс Is, Can или Has, но только тогда, когда он действительно необходим;
* Не рекомендуется использовать свойства, доступные только для записи. Вместо этого следует использовать метод для установки значения свойства. Имя метода должно начинаться с Set, за которым следует требуемое имя свойства;
* Блок свойства, содержащий методы get- set- должен находиться на отдельной строке. Методы get- set- также должны находиться на отдельной строке. Если тело метода состоит из одного оператора\выражения, допускается размещать его в одной строке, без переноса. Например:

Неправильно:
```cs
public Boolean IsEmpty { get { return body == null; } }
```
```cs
public Boolean IsEmpty 
{ get { return body == null; } }
```
Правильно
```cs
public Boolean IsEmpty 
{ 
    get { return body == null; } 
}
```

### Методы

* Для именования методов используется стиль Pascal;
* Длина тела метода по возможности не должна превышать 100 строк. В противном случае это признак плохого дизайна [2].

### Параметры методов

* Для регистра букв в имени параметра используется стиль Camel;
* Не рекомендуется передавать в метод более 5 параметров. В случае возникновения подобной ситуации рекомендуется воспользоваться рефакторингами
"Замена параметра вызовом метода", "Сохранение всего объекта", "Введение граничного объекта" [2];
* Из имени и типа параметра должны быть понятны его назначение и смысл.

### Локальные переменные

* Для регистра букв в именах переменных используется стиль Camel;
* Рекомендуется объявлять переменные непосредственно перед их использованием;
* Счетчики в циклах традиционно называют i, j если нет более семантически подходящего имени, например columnIndex;
* Для временных локальных переменных, используемых в коротких участках кода, можно давать имена, состоящие из начальных букв слов имени типа;
* Не допускается объявлять более одной переменной в одной инструкции;
* Рекомендуется использовать ключевое слово `var` вместо явного указания типа переменной.

## Интерфейсы

* Для именования интерфейса необходимо использовать стиль Pascal;
* Для идентификатора интерфейса необходимо использовать описывающее существительное, прилагательное или одно или несколько прилагательных и существительное. Например, IComponent – это описывающее существительное, ICustomAttributeProvider – это конкретизированное прилагательными существительное, а IPersistable – это характеризующее прилагательное;
* Для интерфейсов используется префикс I (заглавная i), чтобы уточнить, что тип является интерфейсом. По возможности надо избегать идентификаторов интерфейсов с двумя I в начале;
* Каждый интерфейс должен быть объявлен в отдельном файле, с именем, совпадающем с наименованием интерфейса.

## Правила оформления кода

* Для отступов в начале строки рекомендуется использовать табуляцию, а не пробелы;
* Рекомендуется избегать строк длиной более 120 символов и перенести инструкцию на другую строку;
* При переносе части кода инструкций и описаний на другую строку вторая и последующая строки должны быть отбиты вправо на один отступ (табуляцию);
* При переносе запятая или знак операции оставляется на предыдущей строке;
* Запрещается размещать несколько инструкций на одной строке. Каждая инструкция должна начинаться с новой строки; 
* Для разделения двух логических секций в исходном коде использовать одну пустую строку;
* После строки с закрывающей фигурной скобкой должна быть вставлена пустая строка, кроме случая когда это закрывающая скобка блока, последнего в блоке более высокого уровня (например, скобка метода, последнего в классе);
* Количество уровней вложенности, например условных операторов должен быть минимальным. Если не удается уменьшить уровень вложенности, возможно имеет смысл вынести вложенный блок в самостоятельный метод. В идеале блоки в командах if, else, while и т.п. должны состоять из одной строки, в которой обычно содержится вызов метода [1];
* Если вложенный блок состоит из одного оператора (выражения), допускается не обрамлять его фигурными скобками, но необходимо поместить его на отдельную строку, с отступом, например:

Недопустимо:
```cs
if (!canRead) return;
```
```cs
if (!canRead) { return; }
```
Допустимо:
```cs
if (!canRead) 
    return;
```    
```cs
if (!canRead) 
{
    return;
}
```

* После блока следует вставить пустую строку;
* Классы и интерфейсы следует объявлять в отдельных файлах;
* Методы разделяются одной пустой строкой;
* После запятой должен быть пробел. После точки с запятой, если она не последняя в строке (напр. в инструкции for), должен быть пробел. Перед запятой или точкой с запятой пробелы не ставятся;
* Все не унарные операторы должны быть отделены пробелом от операндов с обеих сторон;
* Файлы должны содержать только используемый код, неиспользуемые методы, классы, должны быть удалены из проекта;
* Области #region…#endregion должны использоваться только в обоснованных случаях, например, для ограничения реализации отдельных интерфейсов внутри класса. Длинные методы, классы и прочие элементы кода, требующие свертки кода только из-за своего размера – признак некачественного дизайна; в этих случаях рекомендуется рассмотреть возможность таких рефакторингов, как "Выделение метода", "Выделение класса", "Выделение подкласса" и пр. (см. [2]).

## Комментарии

* Для описания классов и открытых методов используются XML documentation-комментарии;
* Рекомендуется отделять текст комментария одним пробелом «// Текст комментария»;
* Не следует запутанный код загромождать большим количеством комментариев, рекомендуется потратить время на исправление кода, сделав его более ясным для понимания;
* При возвращении изменений на сервер из исходного кода должны быть убраны закомментированные блоки кода. Для хранения истории изменений служит Git.

# Источники

1. "Чистый код", Р. Мартин
2. "Рефакторинг. Улучшение существующего кода", М. Фаулер
3. "Инфраструктура программных проектов", К. Цвалина, Б. Адамс


